Le passage des études au travail rémunéré est un moment crucial qui détermine en grande
partie les inégalités rencontrées par les femmes tout au long de leur vie active. Les femmes
sont plus nombreuses à avoir intégré le monde du travail ces dernières années, mais il leur est
souvent plus difficile que les hommes d’accéder à un premier emploi, leur rémunération est
inférieure et elles sont davantage susceptibles de travailler à temps partiel. En outre, les filières
d’études choisies par les femmes et les hommes perpétuent la ségrégation entre les sexes sur
le marché du travail, les femmes étant sous-représentées dans le secteur des entreprises et
fortement présentes dans la santé, l’aide sociale, l’enseignement et l’administration.
Ces différences s’expliquent en grande partie par le fait que c’est encore sur les femmes que
repose, pour l’essentiel, la charge des tâches de la vie quotidienne, non rémunérées mais
inévitables, comme le fait de s’occuper des enfants ou de faire le ménage. Dans les pays moins
développés, les jeunes femmes sont plus susceptibles que les hommes d’être sans emploi et
non scolarisées. Lorsqu’elles entrent sur le marché du travail, elles risquent davantage d’être
cantonnées dans les emplois les plus vulnérables, souvent dans le secteur informel.
Indépendamment des charges de famille, il est difficile pour de nombreuses femmes de
s’élever dans la hiérarchie professionnelle. En fait, les inégalités augmentent à mesure que
l’on progresse dans l’échelle des rémunérations. Par conséquent, si les femmes gagnent en
moyenne 16 % de moins que les hommes dans les pays de l’OCDE, l’écart est d’environ
21 % au sommet de cette échelle. C’est ce que l’on appelle le « plafond de verre » : les femmes
sont défavorisées en ce qui concerne l’exercice de responsabilités décisionnelles et l’accès
aux plus hautes fonctions de direction ; dans les conseils d’administration, on dénombre
seulement une femme pour dix hommes.
L’exemple de la Norvège montre que l’instauration de quotas peut, à cet égard, parvenir à
rééquilibrer les conseils d’administration. Cependant, les conséquences économiques
globales des quotas obligatoires restent floues. Dans l’intervalle, différents outils peuvent
être mis à profit pour parvenir à l’équilibre hommes-femmes : fixation d’objectifs, respect
des principes de gouvernement d’entreprise et, en tout état de cause, suivi et diffusion des
progrès réalisés.
La tension entre travail et vie de famille est au cœur de la problématique de la parité dans
l’emploi. Les familles qui ont de jeunes enfants doivent pouvoir avoir accès à un mode de
garde d’un coût abordable, pour que les parents puissent travailler. Si les frais de garde
d’enfants absorbent un salaire, de sorte qu’il n’y a pas – ou peu – d’avantage financier à
travailler, les parents (c’est-à-dire les mères le plus souvent) seront peu enclins à
rechercher un emploi. Mais la façon dont la vie à la maison s’organise joue aussi un grand
rôle dans l’équation. Dans de nombreux systèmes, il est encore aujourd’hui implicitement
admis que ce sont les mères qui doivent élever les enfants et, partout, les femmes assurent
une plus large part du travail non rémunéré que les hommes, qu’elles occupent ou non un
emploi à plein-temps.
Les gouvernements ont un rôle important à jouer pour promouvoir l’égalité entre les
hommes et les femmes, non seulement en étant attentifs à la question de la parité au
moment d’élaborer et d’évaluer les politiques publiques, mais aussi en veillant à assurer
l’égalité des chances dans la fonction publique, l’administration jouant alors le rôle de
modèle pour les autres employeurs. Les gouvernements ont en vérité fait beaucoup d’efforts,
dans de nombreux pays, pour promouvoir les politiques destinées à aider les parents à
concilier activité professionnelle et vie familiale, comme le droit au congé parental rémunéré
et l’aide à la garde d’enfants. Mais il n’en reste pas moins que ce sont essentiellement les
femmes qui utilisent les dispositifs visant à concilier travail et vie de famille, comme par
exemple les horaires de travail flexibles, ce qui contribue à perpétuer l’idée selon laquelle les
responsabilités familiales sont essentiellement l’affaire des femmes.
Les entreprises, aussi, doivent réfléchir aux effets de leur culture et de leurs pratiques. Si
les femmes sont douées en affaires, pourquoi sont-elles si peu nombreuses à accéder au
sommet, et pourquoi sont-elles si nombreuses à tout bonnement y renoncer ? Si le
télétravail et le travail à temps partiel ou temporaire peuvent offrir une solution attrayante
à court terme pour concilier activité professionnelle et responsabilités familiales, ce choix
peut se révéler coûteux au final, non seulement en termes de rémunération mais aussi du
point de vue de la retraite et de la sécurité de l’emploi. Dans les entreprises, certaines
pratiques permettent de concilier plus facilement travail et vie familiale, à condition
toutefois que les hommes y aient autant recours que les femmes. Pour autant, les
employeurs permettent-ils aux hommes et aux femmes de partager plus facilement les
responsabilités domestiques et familiales en dehors du lieu de travail ? Par exemple, les
hommes qui prennent la totalité de leur congé parental sont-ils considérés comme peu
motivés du point de vue professionnel et écartés de toute promotion ?
Le changement n’est pas toujours facile ; il faut du temps pour que des mentalités très
enracinées se transforment à mesure qu’évoluent les réalités. Or nos économies ont besoin de
tous les talents disponibles pour assurer un avenir pérenne et prospère, et nous devons trouver
le bon équilibre des responsabilités, à la maison et au travail, pour améliorer la vie de chacun