Bien que la présence des femmes sur le marché du travail ne cesse de s’accroître depuis un
demi-siècle, elles restent fortement sous-représentées parmi les chefs d’entreprise.
Lorsqu’on les interroge, elles sont moins nombreuses que les hommes à déclarer qu’elles
préféreraient travailler à leur compte. Lorsqu’elles choisissent, effectivement, de fonder leur
entreprise, les femmes citent plus souvent que les hommes le souci d’un meilleur équilibre
entre travail et vie personnelle et/ou la nécessité économique comme motivation principale
de leur projet de création d’entreprise. Pourtant, les entreprises appartenant à des femmes
contribuent de façon déterminante au revenu des ménages et à la croissance économique.
L’entrepreneuriat revêt la même importance dans les pays en développement et dans les
pays développés en termes de création d’emplois, d’innovation et de croissance. Encourager
l’entrepreneuriat est un objectif clé de l’action gouvernementale dans tous les pays, qui
partagent l’idée selon laquelle un taux élevé d’activité entrepreneuriale entraînera une
création d’emplois soutenue. En outre, de nouvelles entreprises prospères peuvent
dynamiser le développement de nouveaux produits et procédés, et des innovations
organisationnelles.
Cependant, alors que les femmes sont plus nombreuses à occuper un emploi salarié, le
nombre de femmes chefs d’entreprise est resté stable dans les pays de l’OCDE. Et lorsque
les femmes démarrent effectivement une activité, elles le font à plus petite échelle que les
hommes, et dans un éventail limité de secteurs. Les femmes qui travaillent pour leur
propre compte gagnent souvent 30 à 40 % moins que leurs homologues masculins. Deux
caractéristiques clés de l’entrepreneuriat au masculin et au féminin aident à expliquer ces
taux de rendement relativement faibles : les femmes démarrent leur activité avec une
expérience limitée du management et elles consacrent beaucoup moins de temps à leur
entreprise que les hommes.
La proportion d’entreprises appartenant à des femmes se maintient actuellement aux
alentours de 30 % dans les pays de l’OCDE et semble plafonner à peu près à ce même
niveau dans les pays en développement, qui partent de très bas. Il y a clairement nécessité
d’intensifier et d’améliorer l’effort d’information pour présenter l’entrepreneuriat comme
une option professionnelle attrayante, aussi bien auprès des jeunes femmes scolarisées
qu’auprès des femmes qui ne sont pas dans la population active, mais qui envisagent de
commencer à travailler ou de reprendre un emploi. Environ un quart des femmes ayant
créé une activité en Europe justifient leur retour dans l’emploi par le fait que leurs enfants
sont suffisamment grands.
Les femmes sont aussi moins susceptibles que les hommes de recourir à l’emprunt pour
financer leur activité, et ce pour plusieurs raisons. Les femmes peuvent se voir appliquer des
taux d’intérêt plus élevés et il leur est demandé plus de garanties, car leurs antécédents en
matière d’emprunt, leur capacité opérationnelle et les garanties dont elles disposent sont
souvent moindres. Il se peut aussi que les femmes ne sollicitent pas de financements parce
qu’elles craignent un refus ou qu’elles ne sont pas optimistes quant au potentiel de
développement de leur activité. Dans un certain nombre de pays en développement, l’écart
s’est réduit car il existe toute une palette de dispositifs de microcrédit et d’autres systèmes
de financement ciblant spécifiquement les femmes et gérés, souvent, par des agences
internationales ou des ONG. Mais cela ne remplace pas un traitement égalitaire, par les
banques et les établissements financiers classiques, des demandes de financement
émanant des hommes et des femmes.
L’une des grandes difficultés pour réfléchir à la manière de stimuler l’entrepreneuriat
féminin tient au manque de données tangibles et fiables. D’où la nécessité de recueillir plus
de données distinguant la situation des hommes de celle des femmes dans ce domaine.