Si, à l’échelle mondiale, la plupart des pays ont gagné la bataille consistant à assurer un
enseignement primaire universel, la situation est beaucoup plus contrastée dans
l’enseignement secondaire et supérieur. Par ailleurs, les pouvoirs publics doivent veiller à
l’amélioration continue de la qualité de l’enseignement.
Encore aujourd’hui, les filles ont moins de chances que les garçons d’accéder même à
l’enseignement secondaire en Afrique occidentale, orientale et centrale, ainsi qu’en Asie du
Sud. L’accès aux études est moins problématique dans les pays de l’OCDE, où l’enseignement
est généralement obligatoire jusqu’à l’âge de 15 ou 16 ans. Néanmoins, les garçons sont
davantage susceptibles d’abandonner leurs études avant la fin du secondaire, en particulier
dans les pays à haut revenu.
De plus en plus, les jeunes femmes ont donc un niveau d’études supérieur à celui des
jeunes hommes dans de nombreux pays de l’OCDE. En compréhension de l’écrit, par
exemple, les garçons ont sur les filles, en fin de secondaire, un retard équivalent à une
année de scolarité en moyenne. Ils sont aussi beaucoup moins enclins à consacrer du
temps à la lecture pour le plaisir. Les garçons ont de meilleurs résultats en mathématiques,
mais l’écart entre garçons et filles est plus faible qu’en compréhension de l’écrit.
Les filles restent moins nombreuses à s’orienter vers des études scientifiques et techniques, et
même lorsqu’elles choisissent cette orientation, elles sont moins susceptibles d’entreprendre
une carrière dans ces domaines – ce qui est préoccupant compte tenu des pénuries de
compétences sur le marché du travail, des perspectives de carrière et de revenu généralement
plus prometteuses dans les domaines scientifiques et techniques et des retombées positives
probables sur l’innovation et la croissance.
Dans les pays de l’OCDE, les orientations scolaires sont déterminées rapidement, de sorte
qu’il serait souhaitable, notamment, de s’attacher davantage à modifier les stéréotypes
sexués et les mentalités dès le plus jeune âge. Les stéréotypes sexués se manifestent souvent
de façon subtile, à la maison, à l’école et dans la société. Si les enseignants du primaire sont
essentiellement des femmes et, dans le secondaire, en particulier dans les matières
scientifiques, essentiellement des hommes, quel message cela renvoie-t-il aux garçons et
aux filles pour la vie adulte ? Et si les manuels scolaires prennent comme exemples des
femmes infirmières et des hommes ingénieurs, si les enseignants eux-mêmes projettent
leurs propres convictions quant aux aptitudes des filles et des garçons en mathématiques ou
en compréhension de l’écrit, quelle sera l’attitude des enfants à l’égard de ces matières ?
Pour autant, les stéréotypes sexués à l’école ne sont qu’un élément de l’équation : les
mentalités sont également déterminées en grande partie par ce qui se passe à la maison.
Dans les pays en développement où les familles pauvres peuvent ne pas avoir les moyens
financiers d’envoyer tous leurs enfants à l’école, les garçons risquent d’être avantagés.
Quand l’enseignement primaire est gratuit, le taux de scolarisation des filles augmente. Mais
le coût de l’éducation n’est pas uniquement déterminé par les frais d’inscription : le coût de
l’uniforme et des repas pris à l’école est également à prendre en compte et une aide dans ces
domaines peut aider les filles à accéder à la scolarité et à la poursuivre jusqu’à la fin du
secondaire. L’éducation est un cadeau qui se transmet : les mères qui ont pu suivre une
scolarité attachent davantage d’importance à ce que leurs propres filles fassent des études.
Pour optimiser le rendement économique et social des investissements dans l’éducation, il
importe donc de comprendre précisément pourquoi les attitudes envers la compréhension
de l’écrit et les mathématiques diffèrent d’un sexe à l’autre, et ensuite de trouver comment
inverser ces tendances. Pour autant, dans les pays en développement, la priorité reste
l’accès et le maintien des filles à l’école, dans de bonnes conditions de sécurité et de
transports, et avec des installations sanitaires adéquates.