L'éducation de l'enfant, c'est-à-dire le développement harmonique de
son âme et de son corps, se fait, soit dans la famille, soit à l'école
où les enfants se trouvent réunis pour recevoir l'enseignement et les
soins en commun, soit simultanément à l'école et dans la famille.
Quel que soit le mode adopté, le but auquel on tend est atteint par
certains moyens dont il importe d'assurer l'efficacité. Par exemple,
les exercices doivent être convenablement répartis, un temps
déterminé doit leur être consacré de judicieux intervalles sont
nécessaires pour les séparer; en un mot il faut établir l'ordre dans
le travail, puis, veiller à l'exécution de ce travail. Toutes les
prescriptions, ordres ou défenses, sont renfermées dans un Code nommé
règlement auquel se conforment maîtres, parents et élèves. C'est la
loi commune, égale pour tous, protectrice de tous, et que tous ont un
égal intérêt à respecter et à maintenir. L'autorité du réglement est
d'autant mieux établie, sur des bases d'autant plus solides, qu'il a
été inspiré par une préoccupation plus exclusive de la justice. S'il
est juste, il assure la liberté et l'égalité; l'obéissance qu'on lui
doit, loin d'être servile et imposée par la force, est au contraire
une soumission volontaire, recherchée même comme une garantie de
sécurité, comme une protection que tous invoquent à l'occasion pour
se défendre contre les injustices dont ils se croient victimes.
Si quelqu'un enfreint la loi, il doit être puni. Il a mal agi, et
toute action mauvaise entraîne un blâme et un châtiment. De là, les
peines édictées par la loi. Tandis que dans les lois sociales se
trouvent inscrits des châtiments contre les coupables, il n'est
nullement question de récompenses pour les gens de bien. Le
législateur a pensé, peut-être avec raison, que s'il est inévitable de
punir le vice, il n'est pas absolument nécessaire de récompenser la
vertu. La Loi scolaire, elle, punit et récompense; c'est par la
crainte et l'espérance qu'on gouverne les enfants tout aussi bien que
les hommes.
L'enfant est un être moral en puissance, la conscience est chez lui en
germe. Dès lors, nous devons, dès le premier éveil de la conscience,
nous préoccuper de développer chez lui le sens moral. Ne négligeons
rien, n'oublions rien de ce qui peut nous faciliter la tâche. «Tout
est bien, dit Rousseau, sortant des mains de l'Auteur des choses»,
seulement rien ne sort directement des mains de l'Auteur des choses,
car tout est bien changé depuis tant de siècles que les hommes
occupent la terre. L'enfant n'apporte-t-il pas en naissant des
prédispositions, des aptitudes, des goûts qu'il doit à ses ancêtres
comme il leur doit les linéaments de son visage? C'est un héritier de
l'humanité. Tout n'est pas bien mais tout n'est pas mal en lui, et la
mission de l'éducateur consiste tout à la fois à contrarier les
mauvaises tendances et à favoriser l'épanouissement des bonnes.
Nous devons nous attacher à lui faire comprendre qu'il y a des choses
permises et des choses défendues; qu'il doit par suite s'interdire ce
qui est défendu, et que l'obéissance à la règle, loin d'être pour lui
un effet de la crainte, doit être l'expression d'un mouvement spontané
de son âme. Nous contribuerons ensuite à développer et à fortifier
chez lui le sens moral, à rendre sa conscience de plus en plus
délicate, en évitant de lui laisser confondre le mérite et le démérite
avec leurs conséquences, en le pénétrant de cette idée que ce n'est
pas de la punition mais de la faute qu'il doit être peiné, comme ce
n'est pas de la récompense mais de la bonne action seule dont il doit
être satisfait.