Selon cette méthode, comme on l’a dit, personne n’enseigne si ce n’est
le maître lui-même. De lui, tout l’enseignement descend, sans intermédiaire,
vers les élèves, et c’est lui qui est tout en tout. Cependant nous ne pouvons
nous empêcher de remarquer qu’il enseigne d’après un manuel, et qu’il a la
charge de l’expliquer et de le compléter. […]
Des maîtres cultivés, qui avaient le bonheur d’employer pour leur
enseignement des manuels vraiment méthodiques, voyaient le résultat promis,
bien qu’ils n’y eussent pas cru eux-mêmes. Ils étaient pleins d’étonnement
devant leurs élèves, comme la poule qui, des œufs étrangers qu’elle a couvés,
voit sortir des petits canetons qui courent d’eux-mêmes vers l’eau.
Il peut y avoir des manuels excellemment composés, le maître peut
suivre une méthode vivante ; aussitôt qu’il enseigne seul dans une classe,
comme le font les maîtres dans nos gymnases et dans nos écoles municipales,
le résultat de ses efforts n’est jamais satisfaisant. Il y a des régions, en Italie,
où il est passé en proverbe que, sur cent écoliers, il y en a seulement cinq qui
réussissent. En France, l’opinion n’était pas meilleure à en juger par le titre du
livre : Les années de collège ou le temps perdu.
Ailleurs encore, et aussi près de nous, l’expérience a suffisamment
démontré que notre mode académique n’atteint, n’instruit et ne cultive
vraiment que la minorité des élèves.
Ce résultat attristant est facile à prouver. Le programme annuel d’une
classe dans nos établissements d’instruction est vaste et long. Les élèves
appelés à l’assimiler sont de capacité très inégale, et aussitôt après l’entrée on
distingue déjà parmi eux les forts, les médiocres et les faibles ; il y a, en réalité,
une grande variété de degrés et séparés nettement les uns des autres, si l’on
fait abstraction des élèves qui sont entre deux degrés.
Que doit entreprendre le maître avec cette foule variée ?
S’arrêtera-t-il à la classe des médiocres - ce qui semble le plus juste,
dans sa situation embarrassante -, alors il ne fait pas assez pour les forts et
trop pour les faibles, et ainsi il ne donne rien du tout aux deux extrêmes.
Deux divisions de la classe perdent ainsi leur temps et leur plaisir, et
presque toujours sont un obstacle pour la troisième, précisément parce que le
travail qui est trop facile ou trop difficile pour elle ne peut pas les intéresser. Si
le maître descend au niveau des faibles, ou s’il s’élève à la hauteur des forts,
le mal reste ; il est seulement reporté sur d’autres élèves.
Le mode magistral est donc entaché d’une faute initiale, parce qu’il
n’adapte pas l’enseignement à des élèves qui se trouvent très éloignés les uns
des autres. Il y a encore quelque chose de très important à blâmer en lui. Il est
notoire que la plupart des élèves ne font attention à l’enseignement du maître
que pour autant qu’ils s’attendent à être interrogés. La légèreté de la jeunesse,
la paresse d’esprit des jeunes en sont la cause.
Il n’est pas moins sûr que les élèves n’assimilent l’enseignement que
lorsque, par la répétition, ils l’engendrent, pour ainsi dire, d’une façon vivante,
dans leur être intérieur, et qu’ensuite ils doivent l’extérioriser par leurs propres
paroles. En va-t-il un peu autrement avec nous, hommes adultes et cultivés ?
Eh bien ! Qu’en est-il des répétitions dans le mode magistral ? Quelques
élèves seulement seront appelés, car le temps ne permet pas d’interroger
beaucoup, encore moins permet-il de les interroger tous. Ainsi la reproduction
qui est si nécessaire fait défaut. Avec elle, manque aussi l’attention à l’exposé
du maître, parce qu’on pense probablement ne pas devoir être interrogé là où
si peu sont interrogés.
Voudrions-nous abréger le programme annuel de la classe de telle sorte
qu’il reste un temps suffisamment long pour rendre la répétition tout à fait
générale, alors il faudrait d’abord diviser chaque classe en plusieurs autres ; et
où cela conduirait-il ? Car la répétition si souvent reprise deviendrait un sujet
de dégoût pour le maître et pour les élèves qui devraient perdre leur temps et
leur plaisir à cet exercice sempiternel et monotone. Ce qui est défectueux en
soi et pour soi, comme le mode magistral pour les enfants, ne peut jamais
devenir bon.
Je vénère et j’aime, mais en même temps je plains nos vaillants maîtres
des gymnases et des écoles municipales qui, par leurs exposés vivants, leur
souplesse et leur art de l’enseignement, savent intéresser leurs élèves à tel
point que les défauts de la méthode tombent moins clairement sous les yeux.
Mais ils me rappellent certains maîtres d’Italie, qui avaient la ferme volonté de
transformer la tradition en quelque chose de meilleur et qui, pour cela,
envoyèrent à l’étranger et aussi dans notre pays un éducateur avisé à la recherche d’une méthode convenable.