Il importe bien plus d'ailleurs, en particulier dans nos écoles,
disons-le tout d'abord, de prévenir que de punir. Il faut tendre, sans
prétendre y arriver, vers cette classe idéale où l'on ne punit pas. Au
lieu de se proposer, comme les jeunes maîtres encore inexpérimentés,
d'obtenir d'abord le silence et l'attention pour donner ensuite
l'enseignement, c'est le contraire qu'on doit se proposer,
c'est-à-dire rendre l'enseignement assez attrayant pour intéresser les
élèves. L'ordre et l'application sont alors des conséquences
naturelles. Que la leçon soit donnée avec intelligence, mesure et
goût, on obtiendra par surcroît le silence, l'attention et le travail.
Ne pas regarder la discipline comme un but à atteindre est un moyen de
l'obtenir. En général plus l'enseignement est faible, plus la
discipline est dure.
Bien entendu, cela ne dispense ni de bons règlements, ni de bonnes
méthodes, ni de bons procédés, en un mot des conditions favorables au
travail. La tâche du maître sera en outre singulièrement facilitée: 1º
si la durée des classes est en rapport avec l'âge des enfants; 2º s'il
existe une judicieuse répartition du travail et du repos; 3º si une
sage mesure est observée dans la durée et l'intensité des efforts
exigés des élèves, car nous ne devons pas oublier qu'il faut au
cerveau, comme à l'estomac, indépendamment de la diversité dans
l'alimentation, une somme de nourriture qu'il puisse digérer et
assimiler.
Si rarement qu'on ait à punir, encore faut-il punir quelquefois.
Occupons-nous donc de la nature des châtiments.
Depuis l'humanité naissante jusqu'à nos jours, on a surtout fait usage
des peines corporelles. On a puni l'âme indocile dans le corps qu'elle
gouverne, au lieu de la châtier directement. On était plus préoccupé
de l'expiation de la faute que de l'amélioration du coupable. Il a
fallu, d'une part, l'adoucissement des moeurs, et, d'autre part, une
idée plus exacte, une appréciation plus saine du châtiment pour
reconnaître qu'il ne doit être ni une cruauté ni une vengeance, mais
un moyen offert au coupable de s'amender. Les moeurs scolaires se
sont ressenties de la transformation des moeurs générales, ainsi qu'on
voit les grands mouvements de l'Océan gagner les baies les plus
reculées dans l'intérieur des terres.
Aujourd'hui, dans la plupart des pays civilisés, les châtiments
corporels sont tombés dans un discrédit sérieux. En Angleterre, où le
respect de la tradition est excessif, on se relâche cependant des
rigueurs du fouet traditionnel. Dans un rapport présenté au _Conseil
d'éducation_ de Londres, le rapporteur s'exprime ainsi: «Nous sommes
heureux d'annoncer, que le nombre des punitions diminue, spécialement
en ce qui concerne les punitions corporelles, ce qui tient sans doute
aux règles établies pour les cas où ces punitions sont permises. Nous
les verrions même disparaître si les maîtres avaient le droit de
renvoyer les enfants incorrigibles et intraitables, ce qui est
impossible dans une école ouverte à tous.»
Par contre, de l'autre côté du Rhin, on semble vouloir en augmenter
les rigueurs, «en autorisant l'instituteur à infliger des punitions
corporelles sensibles qui laissent des traces comme les bleus, les
raies enflées, les ecchymoses». Voici un extrait d'un jugement rendu
par le tribunal supérieur d'_administration_ de Prusse:
L'instituteur, y est-il dit, est autorisé à infliger des punitions
corporelles sensibles. Il doit éviter de causer des blessures
«marquantes», qui mettent en danger la santé de l'élève. Les bleus,
les raies enflées, les ecchymoses, ne constituent pas de signes
indiquant des blessures «marquantes»; car chaque correction
sensible--et l'instituteur est expressément autorisé à infliger une
correction sensible--laisse des traces pareilles.
L'instituteur n'est pas passible d'une peine s'il châtie un élève
appartenant à une autre classe que celle qu'il dirige; la punition
peut être infligée en dehors du local scolaire.
La conduite de l'élève en dehors de l'école est également soumise à la
discipline scolaire.
L'ecclésiastique de son côté est autorisé quand il donne l'instruction
religieuse à administrer des punitions sensibles.
La conduite de l'instituteur ne peut devenir l'objet de poursuites que
lorsqu'il a infligé des blessures marquantes.
Toujours est-il que c'est avec quelque répugnance, et à la dernière
extrémité qu'on les applique, et en les atténuant, Ceux qui les
appliquent semblent s'en excuser et les considérer comme un mal
nécessaire.