Un programme ne vaut que par la manière dont il est appliqué (…), s'il
est appliqué à contresens ou avec une résignation passive, ou il tournera
contre son but ou il restera lettre morte. Il faut que les maîtres chargés d'en
faire une réalité le veuillent, s'y intéressent ; c'est à condition de le vivre qu'ils
le feront vivre. Ce n'est donc pas assez de leur prescrire avec précision ce
qu'ils auront à faire, il faut qu'ils soient en état de juger, d'apprécier ces
prescriptions, de voir leur raison d'être, les besoins auxquels elles répondent. Il
faut, en un mot, qu'ils soient au courant des questions auxquelles ces
prescriptions apportent des solutions provisoires ; c'est dire qu'il est
indispensable de les initier aux grands problèmes que soulève l'enseignement
dont ils ont la charge, à la manière dont on se propose de les résoudre, afin
qu'ils puissent se faire une opinion en connaissance de cause. Une telle
initiation ne peut résulter que d'une culture pédagogique qui, pour produire un
effet utile, doit être donnée au moment opportun, c'est-à-dire quand le futur
maître est encore en qualité d'étudiant sur les bancs de l'Université. Ainsi a pris
naissance cette idée qu'il est nécessaire d'organiser dans nos Facultés cet
enseignement pédagogique, où le futur professeur de lycée puisse se préparer à
ses fonctions.
Idée bien simple, en vérité, véritable truisme à ce qu'il semble et qui
pourtant va encore se heurter à de nombreuses résistances. Il y a, tout d'abord,
Emile Durkheim – L’évolution pédagogique en France
un vieux préjugé français qui frappe d'une sorte de discrédit la pédagogie d'une
manière générale. Elle apparaît comme un mode très inférieur de spéculation.
Par suite de je ne sais quelle contradiction, alors que les systèmes politiques
nous intéressent, que nous les discutons avec passion, les systèmes d'éducation
nous laissent assez indifférents, ou même nous inspirent un éloignement
instinctif. Il y a là une bizarrerie de notre humeur nationale que je ne me
charge pas d'expliquer. Je me borne à la constater. Je ne m'arrêterai pas
davantage à montrer combien cette espèce d'indifférence et de défiance est
injustifiée. Il y a des vérités sur lesquelles on ne saurait indéfiniment revenir. La
pédagogie n'est autre chose que la réflexion appliquée aussi méthodiquement
que possible aux choses de l'éducation. Comment donc est-il possible qu'il y ait
un mode quelconque de l'activité humaine qui puisse se passer de réflexion ?
Aujourd'hui, il n’y a pas de sphère de l'action où la science, la théorie, c'est-àdire la réflexion ne vienne de plus en plus pénétrer la pratique et l'éclairer.
Pourquoi l'activité de l'éducation ferait-elle exception ? Sans doute, on peut
critiquer l'emploi téméraire que plus d'un pédagogue a fait de sa raison ; on
peut trouver que les systèmes sont souvent bien abstraits et bien pauvres au
regard de la réalité ; on peut penser que, dans l'état où se trouve la science
de l'homme, la spéculation pédagogique ne saurait être trop prudente. Mais de
ce qu'elle a été faussée par la manière dont elle a été entendue, il ne s'ensuit
pas qu'elle soit impossible. De ce qu'elle est tenue à être modeste et
circonspecte, il ne résulte pas qu'elle n'ait pas de raison d'être. Quoi de plus
vain, d'ailleurs, que de conseiller aux hommes de se conduire comme s'ils
n'étaient pas doués de raison et de réflexion ? La réflexion est éveillée ; elle ne
peut pas ne pas s'appliquer à ces problèmes d'éducation qui sont posés devant
elle. La question est de savoir non s'il faut s'en servir, mais s'il faut s'en servir
au hasard ou avec méthode ; or, s'en servir méthodiquement, c'est faire de la
pédagogie.
Mais certains, qui admettent assez volontiers que la pédagogie n'est pas
inutile d'une manière générale, nient qu'elle puisse servir à quelque chose dans
l'enseignement secondaire. On dit couramment qu'une préparation pédagogique
est nécessaire à l'instituteur, mais que, par une grâce d'état, le professeur de
lycée n'en a pas besoin. D'une part, il a vu par l'exemple de ses maîtres
comment on enseigne et, de l'autre, la culture très large qu'il reçoit à
l'Université le met en état de manier avec intelligence cette technique dont il a
eu le spectacle pendant toute sa vie d'écolier et sans qu'il ait besoin d'une
autre initiation. En vérité, on se demande comment, par cela seul que le jeune
étudiant sait critiquer les textes anciens, ou parce qu'il est rompu aux finesses
des langues mortes ou vivantes, ou parce qu'il possède une érudition
Emile Durkheim – L’évolution pédagogique en France
d'historien, il se trouverait, par cela seul, au courant des opérations nécessaires
pour transmettre aux enfants l'enseignement qu'il a reçu. Il y a là deux sortes
de pratiques très différentes et qui ne peuvent être apprises par les mêmes
procédés. Acquérir la science, ce n'est pas acquérir l'art de la communiquer ;
ce n'est même pas acquérir les notions fondamentales sur lesquelles cet art
repose. On dit que le jeune maître se réglera sur les souvenirs de sa vie de
lycée et de sa vie d'étudiant ? Ne voit-on pas que c'est décréter la perpétuité
de la routine ? Car alors le professeur de demain ne pourra que répéter les
gestes de son professeur d'hier, et, comme celui-ci ne faisait lui-même qu'imiter
son propre maître, on ne voit pas comment, dans cette suite ininterrompue de
modèles qui se reproduisent les uns les autres, pourra jamais s'introduire
quelque nouveauté. L'ennemi, l'antagoniste de la routine, c'est la réflexion. Elle
seule peut empêcher les habitudes de se prendre sous cette forme immuable,
rigide, hiératique, elle seule peut les tenir en haleine, les entretenir dans cet
état de souplesse et de malléabilité qui leur permette de varier, d'évoluer, de
s'adapter à la diversité des circonstances et des milieux. Restreindre la part de
la réflexion dans l'enseignement, c'est, dans la même mesure, le vouer à
l'immobilisme. Et peut-être est-ce là ce qui explique en partie un fait surprenant
et que nous aurons à constater, c'est l'espèce de misonéisme dont notre
enseignement secondaire a fait preuve pendant des siècles. Nous verrons, en
effet, comment en France, alors que tout a changé, alors que le régime
politique, économique, moral, s'est complètement transformé, il y a eu
cependant quelque chose qui est resté sensiblement immuable jusqu'à des
temps tout récents : ce sont les concepts pédagogiques et les méthodes de ce
qu'on est convenu d'appeler l'enseignement classique.