Nous tendons sans cesse à embellir la vie. Les religions tendent à
embellir la mort. Elles en ont fait le seuil du bonheur. Nous en avons
fait la fin du bonheur.
Grâce à cette promesse, les prêtres ont pu entraîner des générations à
la souffrance et au massacre. Ils leur ont fait bâtir des pyramides, ils
les ont jetées dans les batailles. Qu’importait? La vie future,
l’éternité était au bout de ces éphémères épreuves. En réalité, ils
fondaient, sur ce besoin de croire à l’immortalité, leur pouvoir humain.
Ils ont exalté le néant de la vie. Nous prêchons le néant de la mort.
Voici un exemple singulier de la perturbation jetée dans la morale par
la suppression de l’idée de vie future. On n’a pas trouvé de plus
cruelle vengeance, de plus grand châtiment que la mort. C’est la suprême
expiation. C’est là qu’en veulent venir deux ennemis acharnés. C’est la
peine capitale infligée par la société. Or, qu’est-ce que la mort, sans
la vie future? C’est l’oubli absolu. C’est la fin de la souffrance.
Si bien que pour punir, pour châtier un être exécré, on le fait échapper
à toute douleur, dans le néant. Pourtant, s’il ne se survit pas, s’il
n’a pas d’âme immortelle, sa punition est courte. Elle s’arrête à la
mort. _Elle ne dure que le temps de la menace de la mort._
On le prive, dira-t-on, de ce bien suprême, la vie? Mais puisqu’il ne
sera plus là pour déplorer cette privation! Puisque la mort est la fin
de tout... Puisqu’une fois mort _il ne saura plus_ qu’il est privé de la
vie!
Et, cependant, quand on essaie de faire pénétrer cette notion dans
l’esprit de la personne la plus lucide, on se heurte à une résistance
invincible: «Si! dit-elle, je serai privée de la vie.» Vainement
répliquera-t-on: «Mais puisque vous ne saurez pas que vous en êtes
privée...» Elle ne se rend pas. Le sens spiritualiste doit persister en
elle. Il lui souffle qu’elle se survivra, qu’elle assistera à sa mort,
qu’elle en aura conscience, qu’elle voltigera au-dessus de sa dépouille,
qu’elle se pleurera.
En fait, l’affreux, le cruel, c’est le _passage de la vie à la mort_.
C’est l’appréhension, l’approche, le préambule, les circonstances de la
mort. C’est l’adieu à la vie. Et plus cet adieu est bref, plus la peine
est courte. Elle est nulle dans la mort imprévue, instantanée.
En réalité, la mort d’un être ne frappe que ceux qui, l’aimant, lui
survivent. On peut dire aussi qu’elle lèse la collectivité, puisqu’il la
prive du concours qu’il eût pu lui donner encore. Mais, en matérialisme,
cet être lui-même ne survit pas à sa disparition. Il ne la regrette que
le temps qu’elle se prépare. Son regret cesse avec sa vie.
On a dit bien souvent que les vieillards devaient se préparer à la mort,
s’y accoutumer, vivre en bon voisinage avec elle et l’appeler comme un
repos définitif. J’estime même qu’à partir d’un certain âge, on devrait
chaque matin s’étonner un peu de vivre encore, considérer chaque réveil
comme une amusante résurrection, et s’émerveiller de ce miracle
quotidien.