La plus forte preuve de la puissance de l'éducation est le rapport
constamment observé entre la diversité des instructions et leurs produits ou
résultats différents. Le sauvage est infatigable à la chasse ; il est plus léger
à la course que l'homme policé, parce que le sauvage y est plus exercé.
L'homme policé est plus instruit : il a plus d'idées que le sauvage,
parce qu'il reçoit un plus grand nombre de sensations différentes, et qu'il
est, par sa position, plus intéressé à les comparer entre elles. L'agilité
supérieure de l'un, les connaissances multipliées de l'autre, sont donc l'effet
de la différence de leur éducation.
Si les hommes, communément francs, loyaux, industrieux et humains
sous un gouvernement libre, sont bas, menteurs, vils, sans génie et sans
courage sous un gouvernement despotique, cette différence dans leur
caractère est l'effet de la différente éducation reçue dans l'un ou l'autre de
ces gouvernements.
Passe-t-on des diverses constitutions des états aux différentes
conditions des hommes ? Se demande-t-on la cause du peu de justesse
d'esprit des théologiens ? C'est qu'ils sont, à cet égard, plus soigneusement
élevés que les autres hommes ; c'est qu'accoutumés, dès leur jeunesse, à se
contenter du jargon de l'école, à prendre des mots pour des choses, il leur
devient impossible de distinguer le mensonge de la vérité, et le sophisme de
la démonstration.
Le militaire est, dans la jeunesse, communément ignorant et libertin.
Pourquoi ? C'est que rien ne le nécessite à s'instruire. Dans sa vieillesse, il
est souvent sot et fanatique; c'est que l'âge du libertinage passé, son
ignorance doit le rendre superstitieux.
Il est peu de grands talents parmi les gens du monde, et c'est l'effet
de leur éducation ; celle de leur enfance est trop négligée. On ne grave
alors dans leur mémoire que des idées fausses et puériles. Pour y en
substituer ensuite de justes et de grandes, il faudrait en effacer les
premières. Or, c'est toujours l’œuvre d'un long temps, et l'on est vieux avant
d'être homme.
Dans presque toutes les professions, la vie instructive est très courte.
Le seul moyen de l'allonger, c'est de former de bonne heure le jugement de
l'homme. Qu'on ne charge sa mémoire que d'idées claires et nettes ; son
adolescence sera plus éclairée que ne l'est maintenant sa vieillesse.
L'éducation nous fait ce que nous sommes... L'esprit et les talents ne
sont jamais dans les hommes que le produit de leurs désirs et de leur
position particulière. La science de l'éducation se réduit peut-être à placer
les hommes dans une position qui les force à l'acquisition des talents et des
vertus désirées en eux
Nul ne reçoit la même éducation.
J'apprends encore : mon instruction n'est point encore achevée. Quand
le sera-t-elle ? lorsque je n'en serai plus susceptible : à ma mort. Le cours
de ma vie n'est proprement qu'une longue éducation. Pour que deux
individus reçussent précisément les mêmes instructions, que faudrait-il ? qu'ils
se trouvassent précisément dans les mêmes positions, dans les mêmes
circonstances. Une telle hypothèse est impossible. Il est donc évident que
personne ne reçoit les mêmes instructions...
Du moment où commence l'éducation.
C'est à l'instant même où l'enfant reçoit le mouvement et la vie qu'il
reçoit les premières instructions... Dans ces premiers moments, quels peuvent
être les vrais instituteurs de l'enfance ? les diverses sensations qu'elle
éprouve. Ce sont autant d'instructions qu'elle reçoit. A-t-on donné à deux
enfants le même précepteur, leur a-t-on appris à distinguer leurs lettres, à
lire, à réciter leur catéchisme, etc. ; on croit leur avoir donné la même
éducation. Le philosophe en juge autrement. Selon lui, les vrais précepteurs
de l'enfance sont les objets qui l'environnent : c'est à ces instituteurs qu'elle
doit presque toutes ses idées.
De l'éducation des collèges.
On veut que les enfants aient reçu les mêmes instructions, lorsqu'ils
sont élevés dans les mêmes collèges. Mais à quel âge y entrent-ils ? à sept
ou huit ans. Or, à cet âge, ils ont déjà chargé leur mémoire d'idées, qui,
Helvetius – « L’éducation nous fait ce que nous sommes »
dues en partie au hasard, en partie acquises dans la maison paternelle, sont
dépendantes de l'état, du caractère, de la fortune et des richesses de leurs
parents. Faut-il donc s'étonner si les enfants entrés au collège avec des
idées souvent si différentes, montrent plus ou moins d'ardeur pour l'étude,
plus ou moins de goût pour certains genres de sciences, et si leurs idées
déjà acquises, se mêlant à celles qu'on leur donne en commun dans les
écoles, les changent et les altèrent considérablement ? Des idées ainsi
altérées se combinant de nouveau entre elles, doivent donner des produits
inattendus. De là cette inégalité des esprits, et cette diversité de goûts
observés dans les élèves du même collège.
De l'éducation de l'adolescence.
La ressemblance des enfants dans les collèges est l'effet de la
contrainte. En sortent-ils ? la contrainte cesse. Alors commence, comme je
l'ai dit, la seconde éducation de l'homme; éducation d'autant plus soumise
au hasard, qu'en entrant dans le monde, l'adolescent se trouve au milieu
d'un plus grand nombre d'objets. Or, plus les objets environnants sont
multipliés et variés, moins le père ou le maître peut s'assurer du résultat de
leur impression; moins l'un et l'autre ont de part à l'éducation d'un jeune
homme... Les caractères les plus tranchés sont quelquefois le fruit d'une
infinité de petits accidents...