II n'y a [donc] qu'une méthode digne de ce nom, c'est la méthode
active. J'appelle ainsi celle qui se soucie beaucoup moins de donner à
l'esprit telle quantité d'aliments, ou tel aliment plutôt que tel autre, que
de lui donner l'impulsion et l'éveil, comptant avant tout sur son jeu
naturel, son effort propre pour assurer sa croissance normale et sa belle
venue. L'effort, voilà par excellence ce qui fortifie. « Pour gagner la vie de
l'esprit, dit Malebranche, il faut travailler de l'esprit. Ceux qui ne gagnent
pas à la sueur de leur front le pain de l'âme n'en connaîtront jamais la
saveur. » « On ne sait bien que ce qu'on fait soi-même », pensée
profonde d'Aristote, passée en lieu commun, ce qui n'empêche pas Kant
de la reprendre pour en faire un des principes de sa pédagogie et le
criterium du savoir. Quand un enfant, dit-il, ne met pas en pratique une
règle de grammaire, peu importe qu'il la récite: il ne la sait pas ; et celuilà la sait qui infailliblement l'applique, peu importe qu'il ne la récite pas.
De même, l'élève qui fait de tête la carte d'un pays ou d'un voyage
témoigne par là de la meilleure manière, sinon de la seule, qu'il a étudié la
géographie avec fruit. Agir et faire, voilà le secret et, en même temps, le
signe de l'étude féconde. Faire agir, voilà le grand précepte de
l'enseignement. Autant vaut dire le précepte unique, car il contient en
germe tous les autres.
Jugeons-en par opposition. Le contraire de la méthode qui fait agir,
n'est-ce pas celle qui laisse ou qui rend inerte ? Mais qu'est-il de pis dans
l'enseignement que d'engourdir et d'immobiliser, que d'éteindre la flamme
de l'intelligence ? Faire croupir et se figer en quelque sorte l'esprit de
l'enfant (je dis faire, car il ne croupit guère de lui-même et rien n'est
moins dans sa nature), n'est-ce pas le contre-pied de l'éducation, si bonne
que l'intention puisse être, et quelque mal que se donnent parfois des
maîtres aussi zélés que malavisés pour aboutir à ce triste résultat?
Considérez adulte, pour bien juger du mal, l'esprit qui a grandi (mais le
mot est impropre, c'est vieilli qu'il faut dire) dans l'habitude de l’inaction.
C'est ce qu'on appelle d'un terme familier, aussi laid que la chose, mais
qui par cela même dit bien ce qu'il veut dire, un esprit « encroûté ». II y a
diverses façons de l'être, voisines d'ailleurs, contraires presque
également, quoique différemment, à l'esprit de liberté. C'en est une, et la
pire, que de recevoir toutes faites les pensées d'autrui, de les accepter
sans contrôle, de s'y tenir sans y mettre du sien en attendant peut-être
qu'on en reçoive d'autres, voire de contraires, sans seulement se soucier
de s'accorder avec soi-même, puisque aussi bien soi-même on ne pense
point. Il est clair que nous voilà loin de cette raison autonome que nous
voulons former. Comment celui qui enfant, puis jeune homme, n'a jamais
fait que subir un enseignement dogmatique, jurer sur la parole d'un
maître ou le texte d'un livre, aurait-il un jour une opinion propre ? Toute
sa vie, il aura la superstition de l'imprimé, la foi en son journal ; il opinera
avec les gens sûrs de leur fait. Pauvre citoyen d'un pays libre !
D'autres, d'un plus ferme caractère, ne sont pas moutons de
Panurge ; ils ont une autre façon d'être mentalement inertes, c'est de se
fixer trop vite et sans information suffisante dans une opinion, qui est leur
jusqu'à un certain point, mais qu'ils n'examinent plus et dont rien ne les
ferait démordre. Ce n'est plus l'inconsistance et la nullité, c'est l'étroitesse
extrême, irrémédiable. Grave défaut encore pour la vie libre !
Deux conditions contraires, mais également nécessaires, de
l'enseignement, comme tel, sont la variété qui l'assaisonne et une
suffisante continuité, sans laquelle il ne laisse point de traces. La méthode
active force, pour ainsi dire, celui qui la pratique à remplir ces deux
conditions : elle fait trouver naturellement la mesure qui est comme
impossible de saisir en dehors d'elle. [...]
Quand le maître agit seul devant l'élève passif, il n'est guère juge de
l'état d'esprit de l'enfant : il peut l'ennuyer sans s'en douter, et, se grisant
de son propre vin, continuer à parler longtemps après qu'on ne l'écoute
plus. Enfin, suprême avantage, la méthode active bannit la routine, et
voici comment. C'est par définition, tout le contraire de la routine, qu'un
régime ou l'élève est sans cesse mis en demeure de voir par lui-même et
de juger sur le vif, non de réciter une leçon ou un credo mis en formule.
Le professeur qui fait agir et penser s'oblige par cela même à agir
toujours, lui aussi, à penser vraiment, sincèrement devant ses élèves.
Sinon il serait vite mis en échec par cette curiosité qu'il éveille. Il faut
qu'en lui les enfants trouvent toujours un homme vrai à qui parler. Ce
n'est pas le cas de celui qui fait devant sa classe un perpétuel
monologue : on ne sait que trop ce qui lui arrive. Comme l’action appelle
l'action, l’inertie invite à l’inertie. En endormant, peu à peu il s’endort sur
ses cahiers, sur ses leçons toutes faites, les mêmes, jour pour jour, d'une
année à l'autre ; leçons que l'élève zélé connaît d'avance quelquefois, et
où il guette, avec une attention malicieuse, le trait d'esprit ou l'anecdote
rendue légendaire par ses aînés. Voilà ce qui arrive aux meilleurs maîtres
par le fait seul de n'avoir pas vivre intellectuellement pour faire vivre, de
n'avoir pas à se renouveler. Quel service rend la méthode, s'il en est une,
qui forcement exclut de l'enseignement tous les « clichés » et défend
l'école de son fléau propre, le mécanisme !
Mais il ne faut pas se faire d'illusion sur les conditions auxquelles ce
miracle est possible. Il ne se fait pas tout seul par la vertu d'une forme
substituée à une autre pour la transmission des connaissances. II y a un
abîme entre la méthode active que je conçois, et celle qui se pratique neuf
fois sur dix sous le nom de méthode socratique. [...]
II y a deux choses dans la méthode authentique de Socrate, telle
que l'histoire nous la montre : la forme, qui est l'interrogation familière, le
fond, qui est la maïeutique, c'est-à-dire l'accouchement des esprits, les
esprits, selon Socrate, portant en eux, sans le savoir, la vérité. [...]
Même vive et franche, et de nature à faire chercher, l'interrogation
seule ne rend pas l'enfant pleinement actif ni de toutes les manières qu'on
peut souhaiter. On peut dans le dialogue briller en sophiste, par le
bonheur ou la hardiesse des répliques. II s'accommode de l'apparence de
la vérité presque aussi bien que de la vérité même. La méthode active ne
fait pas parler seulement ; elle fait méditer, composer, écrire, dessiner,
agir enfin de toutes les manières susceptibles d'exercer et d'éprouver les
forces. [...]
Il est bon, toutefois, que le maître donne l’exemple en faisant
toujours alterner, au fur et à mesure, avec la forme euristique, dont
l'écueil est le désordre et le décousu, la forme expositive (brefs résumés,
tableaux d'ensemble, plus rarement leçons ex cathedra), dont le rôle
propre est d'assurer l'ordre dans l'esprit, l'organisation des idées acquises.
Mais l'enfant ne demande qu'à prendre part aussi à ce travail ; et c'est à
lui encore qu'il faut le demander dans la plus large mesure. II se fatigue
vite à battre les buissons en voyant fuir et se perdre presque tout le gibier
qu'on fait lever : c'est pour lui une vive joie de le retenir. Qu'on ait soin de
ne pas retomber, sous prétexte d'ordre et d'exposition synthétique, dans
le monologue qui donne congé à son attention, dans la leçon magistrale
interminable qui l'assomme parce qu'elle le laisse inerte, on le trouvera
aussi heureux d'agir pour coordonner et appliquer son savoir que tout à
l'heure pour l'acquérir