"'L'École active". Un terme inconnu en 1918. Dès 1920, Il était
courant. Il en est peu qui aient eu une fortune pareille. Il sert de
drapeau. Il a ses partisans enthousiastes. Ses détracteurs aussi ?
C'est à prévoir. Mais ils n'en mènent pas large. Va-t-on se dresser
contre ce qui se réclame de la science, du progrès, de l'avenir ? On
objecte : "L'École active, n'est-ce pas la vieille École du travail du
temps de Pestalozzi ?" Non, Le terme d'École du travail dit trop et
trop peu. Trop, car il pourrait s'appliquer à toutes les écoles où l'on
travaille, surtout aux écoles professionnelles. Trop peu, car il y a
nous le verrons, travail et travail : travail machinal et travail
productif. C'est dans le second sens qu'il faut l'entendre ici.
Une activité mécanique, imposée du dehors, ne mérite pas le
nom de travail. Le vrai travail est une activité spontanée et
intelligente qui s'exerce du dedans au dehors. Même si l'occupation
à laquelle nous nous livrons n'a pas été l'objet de notre choix libre,
même si une force extérieure ou les circonstances nous en font une
nécessité, cette occupation en sera un travail digne de ce nom que
dans la mesure où nous y mettrons de nous-mêmes, de notre
clairvoyance, de notre effort, de notre cœur. Celui qui, dès sa plus
tendre enfance, aura appris à travailler, dans le sens restreint mais
supérieur que je propose de donner à ce mot, celui, en d'autres
Adolphe Ferrière – Qu’est-ce que l’Ecole active ?
termes, pour qui l'école de la vie aura été l'école pleinement active,
celui-là saura marcher loin, droit devant lui, que ce soit dans le
domaine des spéculations désintéressées de l'esprit, ou dans celui,
moins intéressant et plus intéressé, des spéculations économiques. Il
aura appris à se garder de ce verbalisme creux, fils d'un
intellectualisme exagéré, qui est la plaie de l'écolier d'hier et
d'aujourd'hui. Il s'agit donc d'un mouvement de réaction contre ce
qui subsiste de médiéval dans l'école actuelle, contre son
formalisme, contre son habitude de se faire une place en marge de
la vie, contre son incompréhension radicale de qui fait le fond et
l'essence de la nature de l'enfant. L'École active n'est point antiintellectuelle, mais elle est anti-intellectualiste, s'il est permis de
désigner ainsi l'opposition à cette tendance d'accorder à l'intellect
une place prépondérante, aux dépens du sentiment et de l'activité.
Car ces éléments font partie intégrante de ce qu'on nomme le
caractère. On pourrait dire que le caractère est un faisceau
d'habitudes nées des actions et réactions de l'enfant sur son
entourage et déterminant en lui toutes ces notions de valeur qui
sont, pour chacun, le capital essentiel dans la "conduite de la vie",
pour parler avec Émerson.
L'orientation de l'esprit, en face des grands problèmes religieux,
philosophiques, sociaux et moraux de l'existence, le choix des buts
auxquels on tendra et des moyens que l'on emploiera pour y tendre,
dépendent bien moins des notions apprises que des habitudes
acquises. Il ne faut pas seulement réfléchir, il faut vivre. Si la vie
sans la réflexion est peu de chose, la réflexion sans la vie n'est
rien. Est-ce à dire que l'École active soit pragmatiste ? On a usé et
abusé de ce terme. Oui elle l'est, si par là on entend qu'elle
s'attache à subordonner les moyens aux fins, qu'elle ne fait pas de
l'art pour l'art, de la culture pour la culture, du sport pour le sport,
du latin par snobisme ou du classicisme par nationalisme. Elle l'est,
si c'est être pragmatiste que d'accroître et d'étendre la puissance de
son esprit et de soumettre à cette fin toutes les valeurs de la vie.
Adolphe Ferrière – Qu’est-ce que l’Ecole active ?
Mais elle ne l'est pas au sens étroit du terme. Pour elle, l'activité
économique ne primera jamais sur l'activité de l'esprit, ni celle des
mains sur celle de l'intelligence. Elle ne condamnera pas la raison à
être la servante de la volonté, ancilla voluntatis, et si elle met
l'action disciplinée et consciente au-dessus de tout, elle n'oublie pas
que la forme la plus haute de l'action est le travail de la pensée. La
raison ne doit consentir à servir la volonté qu'à une condition :
c'est que la volonté se mette, elle, tout entière au service de l'esprit.
L'activité spontanée, personnelle et productive, tel est l'idéal de
l'École active. Cet idéal n'est point nouveau. C'est celui de
Montaigne, de Locke, de J.-J. Rousseau. Pestalozzi, Fichte, Froebel en
firent le centre de leur système éducatif. C'est, en somme, celui de
tous les pédagogues intuitifs et géniaux du passé, celui des grands
précurseurs. Mais ce qui fit précisément la force de ces précurseurs,
leur intuition, fut leur faiblesse, si l'on envisage la diffusion de leur
oeuvre et le progrès de la science. Ils ont deviné l'enfance, ils ne
l'ont pas connue, au sens que notre siècle de science donne à ce
mot. Avant l'avènement de la psychologie expérimentale, on n'avait
que le moyen de pressentir : aujourd'hui on sait, demain on saura
mieux encore. Et que sait-on? Précisément que l'enfant croît comme
une petite plante, selon des lois qui lui sont propres ; qu'il ne
possède vraiment que ce qu'il a assimilé par un travail personnel de
digestion. Le meilleur des engrais chimiques mis en pâtée et étalé à
coups de pinceau sur le tronc d'un arbre ne lui ferait aucun bien. Si
l'écorce ne faisait craquer ce vernis, l'arbre étoufferait. Ainsi fait trop
souvent l'école traditionnelle. Qu'elle apprenne à mettre l'engrais au
pied de la plante, afin que pluie l'entraîne vers les racines, alors on
verra se faire lentement mais sûrement ce travail d'assimilation qui
fera porter à l'arbre les plus belles fleurs et les plus beaux fruits.
L'intuition des grands pédagogues du passé se prolonge et
s'enrichit par la connaissance. Ce qui était subconscient devient
conscient. Ce processus historique se retrouve chez l'individu.