Chaque génération se juge supérieure à celle qui la suit. C’est
évidemment une illusion, dont on retrouve la trace dans tous les livres
de tous les temps. Ainsi que le disait déjà Montesquieu, si cette
déchéance se marquait ainsi d’âge en âge, nous serions retournés au
temps des cavernes.
Les hommes les plus intelligents écrivent ou s’écrient: «Ah! de mon
temps!... Tout s’en va...» Évidemment, ce que nous regrettons dans le
passé, c’est notre jeunesse. Cette explication simpliste devrait suffire
à nous garder de ce travers. Mais il y a d’autres raisons à cette
singulière illusion. Ainsi, la plupart des hommes mûrs accusent les
jeunes de férocité. C’est un des grands griefs de chaque génération
contre celle qui lui succède. D’où vient cette accusation--évidemment
fausse, car si chaque génération dépassait la précédente en férocité,
nous serions en effet redevenus de véritables bêtes fauves? Elle vient
surtout d’une singulière _faculté d’oubli_, qui nous fait perdre le
souvenir, dans l’âge mûr, de ce que nous avons été dans notre jeunesse.
Un capitaine manque d’indulgence aux frasques d’un sous-lieutenant comme
s’il ne se rappelait pas avoir commis des frasques de sous-lieutenant.
Un père met son fils interne comme s’il ne se rappelait pas ses propres
souffrances d’interne. Et, d’une façon plus générale, ces manières
cassantes et roides, cet appétit ingénu de parvenir, enfin tous ces
défauts inhérents à la jeunesse, nous ne nous rappelons pas les avoir
eus. Nous les condamnons chez ceux qui nous suivent comme des signes
nouveaux, des marques de dégénérescence. Enfin, il faut ajouter que
notre propre jeunesse nous apparaît dans le lointain, tout empoétisée
par la mélancolie du regret. Le passé est un jardin dont nous ne voyons
plus que les fleurs.
Il faut réagir, même de bonne heure, contre notre étrange penchant de
dénigrer notre temps et de trouver le passé bien supérieur. _Notre
présent sera le passé de l’avenir._ Ne l’oublions pas. Et à ce
moment-là, on le trouvera admirable.
Supposez qu’il y ait eu, vers l’an 1600, des journaux à chroniques. J’en
vois une, inspirée par une invention nouvelle, et qu’on dénigre,
naturellement. «Où allons-nous? On vient de construire des moulins à
eau! Comment dire l’horreur de ce bâtiment qui s’accroupit grossièrement
sur le ruisseau, jambe de ci, jambe de là, qui le barre et qui le bat?
C’en est fini de la poésie de la rivière qui serpentait librement à
travers les prairies. Où est le vieux moulin de nos pères, qui tournait
gaiement ses ailes dans le vent?...»
Et à son tour, le moulin à eau est devenu le vieux moulin poétique.
C’est le temps qui embellit tout.